---
title: 데카르트와 차별
date: 2017/10/13 20:46:25
categories:
  - [수학자 이야기]
authors:
  - name: 최준호
    title: ???
---

**차별 : 둘 이상의 대상을 각각 등급이나 수준 따위의 차이를 두어서 구별함.**

사람들에게 아는 철학자를 말해보라고 한다면, 열 명 중 여덟 사람은 데카르트의 이름을 말할 것이다. 그만큼 데카르트는 유명한 철학자이다. 그는 철학 뿐 만 아니라, 수학, 과학 등에서 많은 업적을 남겼다. 하지만 데카르트가 차별을 대중화한 장본인이라는 사실을 아는 사람은 많지 않다. 갑자기 데카르트 이야기하는데 왠 차별? 이라고 느끼는 사람을 위해 지금부터 데카르트의 이야기를 해보려고 한다.

데카르트가 태어나기 전 그가 살던 세상은 스콜라철학이 지배하던 세상이었다. 기존에 이미 있던 기독교 교리의 바탕 위에 철학적 생각을 더한 스콜라철학은 수 백 년 간 사람들의 머릿속을 지배해왔다. 하지만 유명한 철학자들이 했던 말들을 앵무새처럼 따라하는 다른 사람들의 모습을 보고 자란 데카르트는, 자기 자신이 스스로 생각하지 않고, 유명한 사람의 권위에 기대에 모든 것을 해결하려는 사람들이 썩 마음에 들지 않았나보다. 그래서 그는 자신의 힘으로 이 세상을 해석해보고 싶었다.

그런 그에게는 절대적인 기준이 필요했다. 잘못된 가정은 잘못된 결론을 도출할 수 있음을 알기에, 철저하고, 흠결 없는 판단의 기준이 필요했다. 당연히 유명한 사람들이 이미 했던 생각들이 그 기준이 될 수는 없었다. 권위에 기댄 채, 무임승차하듯 내린 판단은 그가 혐오하던 행위였기 때문이다. 그러고 나니 선택지는 많지 않았다. 기준을 경험에서 찾느냐, 이성에서 찾느냐. 그 둘만이 남은 선택지였다. 하지만 우리는 이미 우리의 경험이 그리 믿을만하지 못하다는 것을 잘 알고있다. 멀리서 바라보면, 서로 한 지점에서 만나는 것처럼 보이는 2개의 레일은 사실 평행해서 서로 만나지 않는다는 사실. 저녁식탁 위에 올라온 된장찌개에서 건져낸 먹음직스러운 건더기가, 사실 고깃덩어리가 아니라 된장이 뭉쳐진 덩어리일 수도 있다는 사실. 이러한 종류의 예는 무수히 많다. 우리가 알고 있는 이런 경험의 불확실성을 데카르트가 모를 리 없었다. 그래서 그는 이성에서 그 기준을 찾기로 한다.

하지만 문제가 여전히 남았다. 우리가 이성으로 판단하는 모든 것들이 참인가? 그 이전에 우리가 이성으로 판단할 수 있는 것은 무엇이 있을까? 만약 사악한 존재가 끊임없이 이성에 개입해서, 올바른 판단을 할 수 없게 만들고 있다면 어떨까? 나의 존재 자체도 사실은 환상이 아닐까? 이와 같은 억측에 가까운 의심은 절대적 기준을 원하는 데카르트의 집착의 과정이었다. 안타깝게도 그의 절대적 기준에 대한 지나친 집착은, 결국 이 세상에 믿을 수 있는 건 아무것도 없다는 결론의 직전까지 그의 생각을 몰아가게 된다. 하지만, 단 한 가지, 그가 모든 것에 대해 의심하고 있다는 그 자체는 의심할 수가 없었다. 여기서 유명한 그의 말이 나온다. ​

> Corgito Ergo Sum. 나는 의심(생각)한다, 고로 존재한다.

수학에서도 그의 절대적 기준에 대한 지나친 집착은 계속된다. 기존의 기하학에서, 모든 점들은 서로 같은 것으로 분류되었다. 점들이 어디에 있건, 점들은 모두 점일 뿐이었다. 하지만 데카르트는, 원점이라는 절대적 기준을 통해서 서로 다른 위치에 있는 점들을, 서로 같지 않은 것으로 만들어버렸다. 수학에서, 특히 기하학에서, 점들에 대한 차별이 시작된 것이다.

하지만, 그의 점들에 대한 차별이 나쁜 것은 아니었다. 좌표평면을 통해서 점들 의 위치를 식으로 표현하고, 그를 기반으로 기하학을 대수적으로 접근하는 그의 방법은 매우 유용했다. 하지만 항상 좋기만 한 것일까? 어떤 기하학 문제를 풀 때, 좌표를 이용한 풀이는 물론 유용하지만, 문제 안에 들어있는 기하학적인 아름다움을 충분히 느끼지 못한 채로, 답을 향해 빠르게 가는 행위가 과연 좋다고만 할 수 있을까? 그의 차별은 물론 유용한 행위였다. 하지만 그 차별이 모든 상황에서 절대적인 선으로 작용하는지는 생각해 볼 부분이다.

우리가 사는 이 사회에도 많은 차별이 있다. 군대에서는 효율적인 조직 운영을 위해서 계급에 따라 사람을 차별하기도 하며, 회사에서는 더 간편한 채용을 위해서, 학벌에 따라 사람들을 차별하기도 한다. 데카르트의 점들에 대한 차별과 다르게, 인간에게 행해지는 이러한 류의 차별은 항상 비판을 받는다. 그 이유는, 차별로 인해 얻을 수 있는, 유용성이라는 가치보다, 차별적 대우를 당했을 때 손상되는, 인간에 대한 평등이라는 가치가 더 소중하기 때문이 아닐까?

데카르트는 차별을 대중화 한 철학자이다. 하지만 그의 차별은 점들에 대한 차별이었다. 사람은 점과 다르다. 유용성을 이유로 사람을 차별할 수는 없다. 필요에따라, 때로는 점들은 차별하되, 사람은 차별하지 말자.
