---
title: 임용을 마치고 나서.
date: 2018/01/02
categories:
  - [진로]
authors:
  - name: 신은지
    title: 중학교 수학교사
---

안녕하세요, 수학교육과를 졸업한 신은지입니다. 이매진(E-MAZINE)에 글을 쓰게 되어 영광이네요. 저는 지금 고속버스터미널 근처에 위치한 한 중학교에서 수학교사로 1년째 근무중인 **왕초보 교사**입니다. 경력도 길지 않고 엄청 잘 가르치는 것도 아니지만 작년 이맘때에 대한 소소한 후기를 적어보려 합니다. 

### 2차 시험 - 합격발표

작년 이맘때쯤에는 임용시험 1차 합격자 발표가 나면서 정신없이 2차 준비를 하던 기억밖에 없네요. 1차 합격자 발표가 나면 거의 바로 그 다음 주 초에 1차합격자 서류제출(등기 혹은 서대문에 있는 교육청에 현장제출)이 있습니다. 저흰 1차 합격자들이 시간을 맞춰서 같이 현장제출하러 가면서 2차 준비를 어떻게 할지 의논했었어요. 부설학교 선생님들께서 수업시연을 봐주시기도 하고 과사무실에서 강의실도 빌려주는 등 많은 분들께서 도와주셔서 큰 어려움은 없었지만 문제는 **시간이 정말 없었어요**. 발표와 시험 사이에 2주 정도밖에 시간이 없는데다 저는 과외를 병행하고 있어서 정말 정신없이 1월을 보냈습니다. 사실 다 보지도 못하고 시험장에 들어갔어요. 저는 운 좋게 유심히 봐 두었던 지도서에서 나왔지만 여러분이 준비하게 된다면 다른 일이랑 병행하는 건 추천하지 않아요. 진짜 힘들었습니다.

시험 준비할 때 긴장하고 준비하다 보니 오히려 2차 시험 당일에는 긴장이 덜 되었어요. (너무 긴장이 풀려서 지각할 뻔 하기도 했네요..) 첫 날엔 **지도안 작성** 및 **수업실연**이 있었습니다. 한 시간 동안 지도안을 작성하고 실연 순서를 뽑기로 정한 다음 순서가 될 때까지 계속 대기해야 했어요. 지도안을 작성하기 시작한 시간은 9시인데 뒷순서를 뽑으면 시험장에서 오후 5~6시에 나올 수도 있으니 순서를 잘 뽑으시길 바랍니다. 혹시 모르니 물이랑 간단한 식사도 챙겨가시고요. 대기실에서는 지도서든 자료든 책이든 아무것도 볼 수 없습니다. 그래서 머릿속으로 수업실연 리허설을 수십 번이나 하고도 시간이 남아 핫팩 뒷면 설명서를 정독한 사람도 있었습니다. 수업실연에 비하면 이튿날 치러지는 **면접**은 지도안 작성 시간도 없고 진행 시간도 짧아서 일찍 끝나는 편이었습니다. 면접이 끝나면 핸드폰을 받고 바로 귀가하는데 수능 끝났을 때 기분이랑 비슷한 기분이 들었던 것 같아요. 이때부터 최종 발표일까지 오랜만에 아무 마음의 짐이 없는 시간을 보낼 수 있습니다. *혹시 시험 이후 여행이나 특별한 계획이 있는 사람들은 이 시간을 활용하시길 바래요.* 저는 최종발표 이후에도 시간이 많을 줄 알았는데 여기저기 인사드리고 하다 보니 생각보다 바쁘더라고요.

최종 발표가 나고 나면 1차발표 때와 마찬가지로 서류 제출이 있습니다. 이번에는 현장제출만 가능하고(온라인으로 수집하는 사항도 있었습니다.) 역시나 발표 다음 주에 바로 이루어지기 때문에 미리미리 준비해 두시는 게 좋습니다. 작년에는 3일(금)에 최종 합격 발표가 있고 그 다음주 수요일인 8일이 서류제출일이었네요. 저도 급하게 준비하느라 아침 8시에 역삼역에 가서 공무원 건강검진을 받았던 기억이 나네요. 공무원 건강검진은 결과가 나오기까지 시간이 걸리고 이 시기가 채용시즌이다 보니 건강검진 오는 사람도 많아 미리 받아두는 게 좋습니다. 이 날도 2차를 준비한 사람들이 같이 서류제출하러 가면서 축하뒷풀이를 했습니다. 한 선배가 한옥집이라는 김치찜 맛집을 추천해서 갔는데 중학생의 언어를 빌리자면 정말 오지고 지리게 맛있었습니다. 올해 합격자분들도 가지길 추천합니다.


### 합격발표~발령

합격 발표가 나고 나면 최종 합격자들을 위한 또 하나의 중요한 행사가 남아있습니다. 바로 **신규임용예정교사 직무연수**인데요, 이 연수는 일주일(30시간)간의 집합연수와 12시간의 온라인 연수로 이루어져 있습니다. 먼저 온라인연수는 안전연수로 수학여행이나 학교 수업시간 등 다양한 상황에서 일어날 수 있는 안전사고와 그 대처법에 관한 연수였습니다. 들어두어서 나쁠 것은 없지만 면접을 준비할 때 비슷한 내용을 보기 때문에 원한다면 효율적으로(?) 연수를 들을 수 있습니다. 이 연수를 듣지 않으면 집합연수중에 계속 문자가 오고 장학사분이 독촉하시기 때문에 그냥 빨리 들으시는 게 좋습니다.

집합연수는 5일간 6시간씩 사당역 근처에 있는 서울특별시 교육연수원에서 진행됩니다. 사당역과 연수원을 오가는 셔틀버스가 있지만 줄이 상당히 길고 서울대입구나 낙성대에서 간다면 5413을 타면 바로 앞에 도착합니다. 보통 연수시간과 출근시간이 겹쳐 차가 상당히 막히기 때문에 이 점을 고려하셔서 출발하시기 바랍니다. 집합연수의 내용은 매년 달라지지만 보통 서울시의 교육시책에 관한 강의, 여러 실무관련 내용, 심폐소생술 등이 있습니다.

집합연수에서 많은 선생님들이 다양한 이야기를 해주시지만 가장 많이 듣게 되는 이야기는 **‘지금(합격하고 발령받기 전)이 가장 좋을 때니 지금의 행복을 즐겨라.’**라는 이야기였습니다. 다시 생각하니 피가 되고 살이 되는 이야기였네요. 명심하세요. 다른 연수내용들은 교양강의 듣듯이 즐겁게 들으시면 됩니다. 실무관련 강의, 특히 업무관리시스템이나 나이스와 관련된 이야기는 하나도 못 알아들으실 텐데 정상입니다. 직접 하면서 선배 교사 분들께 배우면 금방 배우실거에요.

여러분이 어느 학교로 발령받을지는 집합연수가 끝나는 날 오후에 발표됩니다. 모든 연수가 끝나고 담당자들이 퇴근한 뒤에 발표해야 항의를 덜 받아서 그런 것 같기도 해요. 작년엔 집합연수기간동안 수학과 신규 선생님들끼리는 어느 정도 안면을 익혀서 한 남자선배의 추진으로 마지막 날 수학과 뒷풀이를 가는 길에 발령발표가 났습니다. 사당역 가는 셔틀을 타고 있었는데 여기저기서 웅성웅성하기에 발표난 줄 알게 됐어요. 발표는 이름으로 나는 게 아니라 수험번호로 나기 때문에 수험번호를 잘 기억하시길 바랍니다. 발령은 성적, 거주지를 고려하지만 남자 교사가 필요하거나(성비를 맞추기 위해서 혹은 힘든 일을 맡기기 위해서) 특별한 경우(경험자가 필요한 경우 등)에는 예상과 다르게 발령이 나기도 합니다. 보통 발령이 나고 나면 해당 학교로 전화를 드리는데 제가 발령받은 학교에서는 이 때 제가 맡은 업무와 학년을 알려주셨습니다. 그 외에 아예 연락을 받지 않는 학교도 있었고 지금 당장 와서 일을 시작하라고 하셔서 바로 소환당하신 선생님들도 있으셨습니다. 발령받은 학교에 공식적으로 처음 방문하는 날은 임명장을 받은(대개 연수가 끝난 다음 주에 임명장을 수여합니다.) 날인데 업무 특성상 겨울방학에 미리 작업을 해야 하는 경우가 있어서 저런 일이 발생하는 것 같아요. 아무튼 저는 즐겁게 뒷풀이를 즐겼습니다.


### 발령 후~

저는 첫 해에 바로 담임을 맡게 되었는데 그 덕에 3월은 정말 정신없이 지나갔습니다. 학부모총회, 학부모 상담주간 등등으로 학생을 파악하기도 전에 학부모님을 대해야 한다는 게 참 어려웠던 것 같아요. 주위 선생님들의 도움이 없었다면 3월부터 그만두고 싶었을 거예요. 저는 선배 교사분들께서 이런 저런 자료들을 많이 주셔서 학급운영, 수업, 학부모 상담 등에 많은 도움을 받았습니다. 대학교에서 새내기를 챙겨주듯이 선배 교사분들이 신규교사를 엄청 예뻐하고 많이 챙겨주시기 때문에 막히는 부분이 있다면 언제든지 물어보세요.

3월이 지난 후에는 항상 발생하는 소소한 일(월담, 지각) 빼고는 일 년간 굉장히 즐겁게 학교생활을 했습니다. 저는 발령받은 지역이 학구열이 높은 지역이기 때문에 생활지도와 수업 등은 수월했습니다. 지역마다, 그리고 학년마다 편차가 크기 때문에 어떻다고 말하기가 어렵지만 그래도 아이들이 생각보다 착하고 열심히 해서 뉴스에서나 보던 상황들을 걱정하며 교직에 나오길 무서워할 필요는 없다고 생각합니다. 저는 학기 초에 제가 신규임을 밝히고 시작했는데[^1] 학생들이 저를 더 챙겨주고 말도 잘 따라주어서 한 해를 굉장히 행복하게 보낼 수 있었습니다. 그리고 **학생들에게 상처를 받더라도 다시 학생들이 그 상처를 치료해줘서** 정말 감사한 첫 해를 보냈습니다. 2018년에는 어떤 아이들을 만날지 모르겠지만 내년 이맘때에도 제가 지금만큼 감사해 할 수 있었으면 합니다.

이상 아직 신규의 단꿈에서 깨지 못한 미생의 후기였습니다. 교직생활 후기를 적으려 시작했지만 임용고시 후기에 가까운 글이 된 것 같네요. 앞으로 더 많은 분이 다양한 글을 적어주셔서 번창하는 이매진(E-MAZINE)이 되기를 기원합니다!!





[^1] 저는 신규 교사라는 것을 밝힌 것이 아무 문제가 없었지만 신규교사의 능력을 불신하거나 나이가 어리다고 무시하는 경우도 있기 때문에 밝히지 않는 경우도 있다는 것을 알아두시기 바랍니다.