---
title: 배움중심의 수학교육 연구
date: 2016/10/13 20:46:25
categories:
  - [수학 교실]
authors:
  - name: 박석준
    title: ???
---

현재 휴직을 하고 한 학기 간 대학원에서 공부와 연구를 했지만, 아직까지 나의 생각은 연구자로서의 생각보다 교사로서의 생각에 더 가까운 듯싶다. 그래서 이 글도 연구자로서 쓴 글이라기보다 교사로서 쓴 글에 가깝다.

교사로서 연수 휴직을 한다는 것은 큰 투자이다. 금전적으로, 또 시간적으로. 그렇기에 휴직을 하고 대학원에 입학하기 전에 ‘나는 왜 휴직까지 하게 되었는가? 휴직을 하고서 무슨 공부와 연구를 하고 싶은 것인가?’라는 질문에 대해 고민해보기 시작했다. 이 고민은 나의 큰 투자가 큰 이익으로 돌아오도록 하기 위해서 반드시 필요한 것이라 생각했다.

지금 쓰고 있는 이 글은 앞의 질문에 대해 대학원 입학 직전 수 달 간 했던 고민들을 정리해둔 나의 블로그의 글, 그리고 거기에 더해서 한 학기 간 공부 혹은 연구를 하면서 그 고민과 관련하여 생각한 것들을 추가하여 정리하는 글이다.

## 1. 가르침 중심의 수학 교육 연구가 아닌 배움 중심의 수학 교육 연구

근래 학교 현장에서 가장 화두가 되는 단어는 단연 ‘배움 중심 수업’이다. 학교 교육의 목적이 교사의 가르침이 아니라 학생들의 배움이라면 수업의 중심은 교사의 가르침이 아니라 학생의 배움이 되어야 할 것이다. 이러한 생각에 많은 교사들이 공감하고 있으며 학생들이 잘 배우도록 하기 위해서 어떻게 수업을 꾸려야 할지 많은 고민을 하고 서로 이야기를 나누고 있다.

그렇다면 이야기를 수학 교육 연구로 옮겨간다면 어떨까? 수학 수업의 중심이 교사의 가르침이 아니라 학생의 배움이라면 수학 교육 연구의 중심 역시 학생의 배움이 되어야 할 것이다. 허나 기존의 수학 교육 연구는 대체로 교수자의 가르침 중심인 것으로 보인다.

먼저 정신도야, 실용성, 문화적 가치 및 심미성(황혜정 외 5인, 2001)으로 이야기되는 수학 교육의 목적이 그러하다. 많은 학생들은 정신을 도야하고 싶다는 욕구, 수학을 써서 무언가를 해결하려는 욕구, 문화적 가치와 아름다움을 음미하려는 욕구보다 친구들과 연예인에 대해 이야기하고 싶은 욕구, SNS에 올라오는 새로운 소식을 확인하고 싶은 욕구가 더 크리라는 생각이 든다. 정신을 도야하고 싶어 하지 않고, 수학을 써서 무언가 해결하려고 싶어 하지 않고, 문화적 가치와 아름다움을 음미하고 싶어 하지 않는 학생들에게 정신도야, 실용성, 문화적 가치 및 심미성이 수학 교육의 목적이라고 이야기하는 것이 학생들이 수학 공부를 하도록 하는 데 기여할 수 있을 것인가?

또 ‘정수의 지도’, ‘변수 개념의 지도’, ‘함수 개념의 지도’, ‘문자식 지도’(우정호, 1998; 김남희 외 5인, 2006) 등의 제목과 그 내용에서도 그 관심이 교수자의 가르침 중심임을 알 수 있다. 학생들이 각 개념들을 어떻게 학습하는 지에 대한 이야기보다 각 개념을 어떻게 가르쳐야 하는지, 각 지도법 및 모델에 어떤 장단점이 있는지의 이야기가 대부분을 차지하고 있다. 학생들이 정수, 변수, 함수, 문자식을 어떤 과정을 통해 학습하는가? 그리고 그러한 개념들을 배움으로써 학생들은 원하는 무언가를 얻을 수 있는가? 또 학생들이 정수, 변수, 함수, 문자식을 배움으로써 행복해질 수 있는가?

최근 많은 수학 교육학자들이 관심을 가지는 ‘Example’이라는 개념(Anne Watson & John Mason, 2005) 역시 교수자의 가르침 중심이라는 느낌을 지울 수 없다. 반례와 비례를 잘 활용하여 지도하면 수학적인 개념을 잘 이해할 수 있다는 이야기로 이해되는데 학생들은 왜 수학적인 개념을 잘 이해해야 하는가? 학생들은 수학적인 개념을 잘 이해하고 싶어 하는가?


## 2. 수학 지도의 목적이 아닌 수학 학습의 목적


수업, 수학 교육 연구의 중심이 교사의 가르침이 아니라 학생의 배움이라면 교사, 수학 교육 연구자는 수학 ‘지도’의 목적이 아니라 수학 ‘학습’의 목적이 무엇인지에 대해서 고민해보아야 한다.

수 년 간의 경험으로 비추어 보았을 때 학생들은 지금 하는 일들이 미래에 미칠 영향에 대해 깊이 생각하고 행동하는 것으로 보이지는 않는다. 그저 재미있으면 하고, 재미없으면 안 한다. 그도 그럴 것이 이제까지의 경험이 충분하지 않아 지금 자신이 한 행동이 자신의 미래에 큰 결과를 불러올 수 있음을 알지 못한다. 그리고 그 결과가 자신에게 중요하다는 생각도 하지 않는다. (사실은 성인들의 의사 결정도 크게 다르지 않은 것으로 보인다.) 그런 그들에게 ‘지금 수학을 배우는 것이 나중에 도움이 될 거야.’라는 말로 수학 학습의 목적을 이야기한다는 것은 적절치 않아 보인다. 그런 학생들에게 수학 학습의 목적이 될 수 있는 것은 대체 무엇인가? 신기하게도 그 실마리를 어떤 TV 드라마 속에서 찾을 수 있었다.


> 모든 인간이 가진 세상에 대한 순수한 호기심, 그 호기심을 풀어나가는 과정이 공부야. (MBC 드라마 ‘여왕의 교실’ 14회 중)


세상에 대한 호기심, 알고 싶은 욕구를 충족시키기 위한 인간의 행동이 바로 학습이다. 그리고 세상에 대한 호기심, 알고 싶은 욕구가 인간이 본능적으로 가지는 욕구라는 연구는 수없이 많을 거라 생각했다. 그래서 학습이란 인간의 욕구를 충족시켜줌으로써 인간에게 즐거움을 주는 것이라고 생각했다.

실제로 대학원에 입학해서 학습 동기에 대한 연구들을 찾아보고 이 생각이 맞다는 것을 강하게 확신하게 되었다. 내가 먼저 주목한 내용은 Murray(1938)의 욕구의 분류학이었다. 고전적인 동기 이론의 기반이 된 욕구의 분류학을 통해 Murray는 일생 동안 한 인간의 행동을 이끌어 내는 20개의 욕구를 제시했다(Hall & Lindzey, 1978, pp. 218-220). 그렇게 제시된 20개의 욕구 중 많은 욕구들이 학습과 연결되는 것으로 보인다. 인간은 본능적으로 학습(어려운 일)을 성취하고자 하며, 학습에서 타인과 경쟁해 우월하고자 하며, 학습에 있어 고차원에 이르려고 하는 성취 욕구를 가지고 있는 것으로 보인다. 또 인간은 학습(환경)을 지배하려고 하며, 학습에 있어 제안·격리·설득·명령을 통해 타인에게 영향을 미치려는 지배 욕구가 있는 것으로 보인다. 더불어 인간은 일상에서 발견한 사실들을 정리·정돈·배열·조직·균형·간결함·정교함을 이루려는 질서 욕구가 있는 것으로 보인다. 게다가 인간은 질문하고 답을 찾으려는 욕구, 이론을 탐색·형성·분석·일반화하려는 구지심 욕구가 있는 것으로 보인다.

최근 등장한 자기결정성이론을 기반으로 해서도 학습이라는 것은 본질적으로 인간에게 즐거움을 줄 수 있다는 주장을 할 수 있는 것으로 보인다. Deci과 Ryan(1985)은 동기에 영향을 미치는 결정적 변인으로서 자기결정성이라는 개념을 제시하였다. 그리고 자기결정성에 큰 영향을 미치는 변인으로서 자율성(autonomy)의 욕구, 유능(competence)의 욕구, 관계(relatedness)의 욕구를 이야기했다.

학습은 앞의 세 가지 욕구를 모두 충족시켜줄 수 있다. 인간은 자신을 둘러싼 수많은 세상의 구성 요소 중에 자신이 관심이 가진 것에 대해서만 학습한다. 즉, 학습은 자율성의 욕구를 충족시킬 수 있다. 내가 세상을 잘 살아가고 있는 지는 확인하기가 너무 어렵지만 내가 특정 내용을 학습했다는 것은 비교적 쉽게 확인할 수 있다. 즉, 학습을 통해서는 내가 유능하다는 것을 비교적 쉽게 확인할 수 있다. 학습이란 나와 세상, 나와 주변 사람들 그리고 나와 나 자신의 대화를 통해 이루어진다. 즉 학습이란 관계 안에서 이루어지고, 학습의 과정 안에서 관계의 욕구가 충족될 수 있다. 이처럼 학습이란 인간의 주요한 욕구들을 충족시켜줄 수 있는 속성을 본질적으로 내포하고 있다.

그런데 인간들은 오랜 세월 동안 학습할 수 있는 수많은 것들 중에 ‘수학’에 특별히 많은 관심을 가지고 있는 것으로 보인다. 고대 그리스 시대부터 현대에 이르기까지 수학이라는 분야가 경시되었던 역사는 좀처럼 찾아보기 힘들다. 심지어 수학사적으로 중요한 사건들 중에는 취미로 수학 공부를 한 사람들이나 수학 문제 푸는 것을 주제로 대결을 벌였다는 사람들이 등장하는 사건들이 꽤 많이 있다.

이렇듯 수 천 년 째 많은 사람들이 ‘수학’이라는 분야에 관심을 가졌다는 것은 다른 어떤 학습할 것보다도 수학이 그 자체로 매력적이기 때문은 아닐까? 만약 수학이 수 천 년 동안 수많은 사람들에게 매력적으로 다가갔다면 현대의 많은 학생들에게도 매력적으로 다가갈 수 있지 않을까?

나 역시 논리적 사고력을 기르기 위해서, 수학으로 현실의 수많은 문제들을 해결하기 위해서, 수학에 담긴 문화적 가치와 아름다움을 이해하기 위해서 수학 공부를 열심히 했던 것이 아니다. 수학 공부를 열심히 한 것은 그저 재미있었기 때문이다. 많은 학생들은 다른 과목에 비해 답이 딱딱 떨어지는 것이 좋아서 수학이 좋다고 한다. 또 다른 과목은 열심히 해도 실력이 는다는 느낌이 안 드는데 수학은 열심히 한 만큼 실력이 늘어서 좋다고 한다. ‘수학이 왜 좋냐?’는 질문에 ‘수학 공부를 하면 논리적 사고력이 길러지니까요.’, ‘수학은 현실 속 수많은 문제들을 해결할 수 있는 열쇠니까요.’, ‘수학은 인간 문화와 자연의 언어이니까요.’ 같은 답은 들어본 적이 없다. ‘수학이 재미있다.’는 것이 바로 수학 학습의 유일하고 유의미한 목적이 될 수 있다.


## 3. 연구 질문과 그에 대한 생각과 고민

이런 고민들을 바탕으로 대학원 입학 후의 연구는 다음과 같은 연구 질문들에 대한 답을 찾아야겠다고 생각했다.

> ‘수학이라는 학문은 인간에게 매력적인 학문인가? 어떤 점 때문에 인간에게 매력적인가?’
‘수학이 가지고 있는 매력을 학생들이 느끼도록 하려면 어떻게 수업을 구조화해야하는가?’

궁극적으로 이 두 질문에 답하기 위해 지금 현재 진행하고 있는 연구가 하나 있다. 하지만 분석이 충분히 진행되지 않았고, 그래서 논문으로도 출판되지 않아 구체적인 내용을 언급할 수는 없다. 다만 이 연구를 진행하며 강하게 가지게 된 추측 하나는 ‘논리가 곧 권위’라는 수학의 속성이 학생들에게 큰 매력으로 작용할 것이라는 점이다. 보통 수학이 아닌 다른 학문 영역에서는 같은 내용의 말을 교수자가 할 때 학습자가 말하는 것보다 권위 있게 작용하는 것으로 보인다. 그러나 수학에서는 말의 권위가 그 말을 한 사람의 지위가 아니라 그 말 자체의 논리에 의해 확보된다. 교수자가 한 말이라도 논리적으로 맞지 않다면 그 말은 전혀 권위를 확보할 수 없다. 또한 학습자가 한 말이더라도 교수자의 말보다 더 논리적이라면 그 말은 교수자의 말보다 더 높은 권위를 확보할 수 있다.

이는 학창시절의 나에게도 큰 매력으로 다가왔던 수학의 속성이었다. 특히 문학, 역사 등 인문학적인 과목과 비교해서 그런 속성이 큰 매력으로 와 닿았다. 선생님께서 문학 작품을 해석하거나 어떤 역사적 사실의 가치를 설명할 때 그와는 다른 해석, 혹은 다른 역사적 가치가 내 머리 속에 떠오른 경우가 많았다. 하나의 문학 작품, 그리고 역사적 사실을 해석하는 것은 다양할 수 있다. 하지만 평가는 교과서에 적힌 것과 선생님의 말을 근거로 해서 이루어지기에 교과서에 있는 내용이, 교수자의 말이 정답이라고 생각하고 받아들이고 외우기 바빴다. 즉, 교과서에 적힌 내용, 선생님의 말이 곧 권위있는 이야기 혹은 정답이라고 느껴졌다. 그래서인지 문학과 역사는 재미가 없었다.

수학은 달랐다. 선생님이 이야기하든 친구가 이야기하든 맞는 것은 확실히 맞고, 틀린 것은 확실히 틀렸다는 것을 알 수 있었다. 선생님이 말씀 중에 이상한 것이 있으면 그 때 그 때 바로 말씀드리고 여쭤볼 수 있었고, 나의 말이 논리적으로 맞다면 선생님도 수긍을 해주셨다. 수학은 논리가 곧 권위였고, 그래서 수학 수업에서는 학생도 하나의 동등한 인격체로 존중받을 수 있었다. 그런 면에서 수학 수업은 지극히 민주적이었다. 그래서인지 수학은 재미있었다.

그렇다면 이러한 매력을 학생들이 느끼도록 하는 수업의 구조는 명백해 보인다. 교사가 군림하는 수학 수업이 아니라 학생과 교사가 동등한 인격체로 대우받을 수 있는 수학 수업. 학생들도 교사만큼 많은 이야기를 할 수 있고, 그들의 이야기가 논리적이라면 교사의 말만큼 권위를 인정받을 수 있는 수학 수업. 즉 민주적인 수학 수업, 그것이 학생들이 수업 안에서 행복할 수 있고 그래서 수학을 학습해야 할 목적을 찾을 수 있는 배움 중심의 수학 수업의 한 형태이지 않나 그렇게 생각한다.

물론 논리가 곧 권위라는 수학의 속성이 학생들에게 매력으로 작용한다는 것, 그래서 학생들의 논리 역시 교사의 논리만큼 존중받을 수 있는 민주적인 수학 수업이 배움 중심의 수학 수업이라는 주장은 학계에서는 아직 받아들여질 수 없는 지극히 주관적인 추측과 주장으로 보인다. 그렇다면 이 추측과 주장을 뒷받침할 수 있는 증거를 수집하는 것이 연구자로서의 내가 해야 될 일이 아닌가 싶다.

석사 과정생으로서 하는 경험들이, 또 석사 과정생으로서 내가 하는 연구가 부디 후일 내 수업을 듣는, 그리고 다른 모든 수학 선생님들의 수업을 듣는 학생들의 행복에 기여할 수 있길 기원하며 글을 마친다.

## 4. 참고문헌

- 김남희 외 5인(2006). 예비교사와 현직교사를 위한 수학 교육과정과 교재연구. 경문사.
- 우정호(1998). 학교 수학의 교육적 기초. 서울대학교출판부.
- 황혜정 외 5인(2001). 수학교육학신론. 문음사.
- Anne Watson, John Mason(2005). Mathematics as a constructive activity: Learners Generating Examples. New York: Routledge.
- Deci, E. L., & Ryan, R. M. (1985). Intrinsic motivation and self-determination in human behavior. New York: Plenum.
- Murray, H. A. (1938). Explorations in personality. New York: Oxford University Press.
- Hall, C. S., & Lindzey, G. (1978). Theories of Personality, New York: Wiley
