---
title: 수학교육과를 졸업하고, 현재의 나
date: 2017/12/24
categories:
  - [진로]
authors:
  - name: 김석환
    title: 수학교육과 졸업생
---

안녕하세요, 수학교육과를 졸업한 08학번 김석환이라고 합니다. 오늘은 이 자리를 빌어 제가 몸 담았던 수학교육과와 제 진로에 대한 이야기를 짧게나마 풀어보려고 합니다. 

제가 수학교육과에 진학한 이유는 딱 한 가지였습니다. 바로 **'교사가 되고 싶다'**는 뜻 하나였습니다. 학창시절 때 보아왔던 여러 선생님들과 학교의 모습을 보며 교사의 꿈을 키워왔고, 이과였던 터라 많은 사범대의 학과들 중에서도 수학교육과로 진학을 결심하였습니다. 이런 저런 우여곡절을 겪고 나서야 겨우 진학한 탓인지 새내기때에는 **'교사가 되고 싶다'**는 일념이 더욱 강해졌습니다. 입학할 때만 해도 이대로 4년을 보내고 임용고사를 쳐서 합격한 후 교단에 오르는 제 모습을 자주 상상하곤 했었습니다.

하지만 10년전 상상 속 모습과는 달리 저는 지금 한 **신용평가사**에서 근무하고 있습니다. 그 시간동안 무슨 일들이 있었던걸까요?

제가 교직으로 나아가지 않겠다고 결심한 데에는 크게 두 가지 이유가 있습니다. 첫째는 *제가 학창시절 때 겪었던 학교의 모습과 실제 학교 현장 사이의 괴리*였습니다. 위에서도 말씀드렸다시피 저는 제가 학창시절 접해왔던 선생님들과 학교의 모습을 보며 교직에 대한 꿈을 키우기 시작했습니다. 그런데 수학교육과에 입학하고 교육소모임 **한밝**에서의 세미나를 통하여 교직에 대한 이야기를 나누기도 하고 이미 교사를 하고 계신 선배님들의 말씀을 듣고 나니, 실제 교육 현장의 모습은 제가 어릴 적 그 속에서 숨쉬어왔던 학교들보다 훨씬 위태위태하고 심각하다는 것을 알 수 있었습니다. 교사가 되겠다고 맘먹고 제 나름대로 상상했던 미래의 모습은 점차 과도한 행정업무, 열악한 교육지원, 심각한 교권추락 등으로 대치되었고 저는 이를 생각하지 않을 수 없었습니다.

둘째는 *'수학'*이었습니다. '수학교육과'라는 이름을 생각할 때면 저의 강조점은 늘 '교육'에 있었습니다. 교사가 되고 싶어서 사범대로 진학하기를 희망했기에 사실 '교육' 앞에 붙은 수식어는 수학이든 과학이든 무엇이든 상관이 없었습니다. 그랬던 제가 수학을 공부하면서 학문으로써의 '수학'에 대하여 약간의 호기심이 생겨버리고 만 것입니다. 학부를 졸업하고도 조금 더 공부를 해 보는 것도 괜찮을 것 같다는 생각이 들었습니다. 그래서 많은 고민을 겪고 조언을 구한 끝에 통계학과로 석사를 진학하게 되었습니다. 비록 석사 입학한지 일주일도 안되어서 '아 나는 공부는 그만해야겠다' 라는 생각을 하긴 했지만, 학부 시절에는 공부에 대한 갈증도 있었고 이에 대한 가능성도 충분히 열어두고 싶었습니다.

예전부터 꿈꿔오던 선생님이 아닌 평범한 회사원으로 하루하루를 일하고 있는 지금이 딱히 후회스럽지는 않습니다. 제 선택이 꼭 옳다고 말씀드리는 것은 아닙니다. 다만 제가 이 자리를 빌어 여러분께 말씀드리고 싶은 것은, 다양한 가능성을 열어두는 것도 하나의 선택이 될 수 있다는 점입니다. 어떤 계기로 수학교육과를 선택하게 되었는지는 각자 다 사정이 다르겠지만, '교육'이든 '수학'이든 혹은 그 다른 무엇이든 많은 사람들을 만나고 많은 것을 공부하면서 시야를 넓히는 것도 어떻게 보면 수학교육과 학생이 가지는 메리트란 생각이 듭니다. '교직'이라는 길의 든든함과 '수학'이라는 학문의 응용성을 모두 생각해 볼 수 있다는 것만으로도 여러분이 수학교육과에서 할 수 있는 선택의 폭은 꽤 넓어진다고 생각합니다. 진로에 대하여 가지고 있던 저의 고민들을 적게나마 풀어놓은 이 글이 여러분의 선택의 폭을 넓히는데 조금은 도움이 되었으면 좋겠습니다.